나그네
나그네는 인생 대부분을 삿갓을 쓰고 방랑을 한 조선 후기 김삿갓을 연상하게 표현하였다. 조선시대의 평상복인 연청색 도포를 입고, 괴나리봇짐을 메고, 삿갓을 쓴 채로 여행을 한다. 나그네의 짚신이 많이 낡은 것으로 보아 긴 여행을 한 듯하다. 그러나 머리 위로 빛나는 태양은 발걸음을 가볍게 만들고 손에든 지팡이는 굳이 의지하지 않아도 되는 것 같다. 나그네는 깊은 산중 절벽 위에서 먼 곳을 향해 갈 길을 찾느라 발아래 급류가 흐르는 것도 보지 못하고 발을 내딛고 있다. 나그네의 믿음직한 친구인 진돗개가 옷자락을 잡아끌며 위험을 알려주고 있으나, 나그네는 개의치 않고 앞으로 나아가려는 마음이 더 큰 것 같다. 나그네는 미지의 세계로 모험을 하는 것으로 자신감과 희망에 가득 차있고 순수하고 천진한 어린아이 같다. 모험은 위험 요소가 불가피하다는 것을 알려주듯 절벽아래 급류가 흐르고 있지만 든든한 친구인 개가 지켜주므로 멀고 긴 여행은 성공적이 될 것이다.  예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 무엇인가 시작하려고 할 때나 마음이 산만하여 혼란스러울 때 나그네 카드는 자신이 무엇을 원하는지 발견 하려면, 물질적이고 현실적인 것보다 자아실현의 의미를 되새기기를 권하는 메시지를 담고 있다.

전술사
전술사는 마상 무예는 물론, 칼과 활을 자유자재로 다룰 수 있는 무예에 능한 조선시대 병사를 표현 하였다. 전술사는 출중한 무예를 자랑하듯 어두운 밤에 허리에 칼(風)을 차고 불(火)화살을 당기어 강(水) 너머로 보내려하는 것 같다. 그의 뒤로는 말에서 막 내렸는지 백마가 그를 기다리고 서있고, 고인돌(地)이 달빛에 빛나고 있다. 4대 원소인 불, 물, 공기, 땅을 우리의 삶의 본질적인 성질인 각각 에너지와 진취성, 정서적 욕구와 반응, 사고와 지성, 물질세계와 감각을 발견하고 알아차려 도움이 되게 이용할 수 있는 사람이다.  예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다.내가 잘 할 수 있는 것이 무엇이며, 자신의 능력을 스스로 어느 정도로 평가하고 있는지 자문하는 카드이다. 자신의 의지력을 활용하여 스스로의 자질을 향상시키고 개발할 수 있는 긍정적인 에너지가 있으므로 관계나 상황을 바꿀 수 있는 기회가 될 것이다.

난이
난이는 조선시대 마지막 황녀인 덕혜 옹주를 모델로 디자인 하였다. 그녀의 뒤로는 근정전이 정면으로 자리하고 있고 근정전 지붕의 용머리에는 흰 초승달(진실)과 검정 초승달(위선)이 걸쳐져 있다. 근정전 계단을 타고 흐르는 물은 더러운 것들을 정화 시키려는 듯 끊임없이 흐르고 있다. 슬픈 모습에 그녀는 보름달 모양의 노리개를 달고 한 손에는 은입사귀면문철퇴(銀入絲鬼面文鐵鎚)를 들고 있다. 하늘에는 먼 곳을 향해 새가 날고 있으며 왼 편에 매화나무에서는 꽃잎이 떨어지고 있다. 오른쪽 기둥의 뱀은 그녀 뒤에 앉아있는 검정고양이에게 속삭이려는 듯 가깝게 접근하고 있다. 그녀의 손에 들린 귀면문의 문양은 재앙과 질명 모든 사악한 것을 막아내는 초자연적인 존재를 상징적으로 도안한 것으로, 초승달과 더불어 그녀의 직관적이고 영적인 힘이 느껴진다. 그녀는 또한, 서리와 눈을 두려워하지 않고 언 땅 위에 고운 꽃을 피워 맑은 향기를 뿜어내는 매화꽃처럼 어떠한 고난에도 신념과 태도를 표현 하려는 듯 자신의 확실한 자리를 차지하고 있다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 자신이 오르고자 하는 이상에 비해 현재 부족한 것을 채 워 나가야 할 때를 말해주는 카드다. 올바르고 부지런한 삶을 살아왔을지라도 현재 나는 더 해나가야 하는 것이 많아 억울할 수도 있지만, 외부 세계가 아닌 내면을 살펴보고 통찰력을 가져야 할 때라는 것을 잊지 말아야 함을 알려주는 카드다.

왕비
왕비는 조선시대 세종의 왕비인 소헌왕후(昭憲王后)를 참고 하였다. 그녀의 화려하지만 헐거운 옷은 그녀의 뱃속에 태아가 자라고 있음을 짐작하게 하고, 옥좌에 차분히 앉아있는 아름다운 자태가 모성애를 느낄 수 있게 온화하고 안정되어 보인다. 그녀의 뒤로는 연회를 베푸는 경회루가 위치해 있고, 그 옆에는 무르익은 곡식이 추수를 기다리듯 풍성하게 펼쳐져있고, 들판에는 신성함을 상징하는 사슴이 서있다. 잔잔하게 흐르는 연못위에는 태초의 꽃인 연꽃이 만개하고, 그녀 앞에는 자애와 어머니의 사랑을 뜻하는 당아욱이 피어있으며, 꿀벌이 그 위를 날고 있다. 다산을 상징하는 석류는 여성의 관능성과 성적 매력을 보여준다. 모든 생명의 원천인 대지를 상징하고 임신과 출산을 알려주며, 모성애에 대한 준비를 해야 함을 의미한다. 욕망의 관계가 아닌 건강하고 진실한 사랑의 결실을 말해주므로 신뢰로운 보답과 만족스러운 결과를 기대할 수 있다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 때를 기다리는 인내는 헛된 시간이 되지 않을 것이며 그 희생 또한 값진 보상이 기다릴 것이다. 내 마음속에 화를 다스리는 자신이 어리석을 수 있다고 느끼겠지만 그만큼 성숙해 지는 것을 알아차릴 것이다.

임금
임금은 과학, 경제, 국방, 예술, 문화 등 모든 분야에 걸쳐 찬란한 업적을 남긴 위대한 성군(聖君)으로 존경 받는 인물로 누구나 쉽게 배울 수 있는 문자 체계인 훈민정음(訓民正音)을 창제한 세종대왕을 모델로 하였다.그의 뒤로는 왕의 존재를 대신할 만큼 중요한 의미가 있는 그림인 일월 오봉도(日月五峰圖)가 위치하고 있다. 임금의 오른손에는 그가 대왕이라는 것을 보여주듯 옥쇄를 쥐고 있고 왼손은 자신의 업적이 담긴 훈민정음이 새겨진 두루마리를 들고 엄숙한 모습으로 거대한 왕좌에 앉아 있다. 왕비와 짝을 이루는 카드로 왕비가 여성성과 모성애의 상징이라면 임금카드는 부성애와 남성성을 나타낸다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 현명하고 분별력 있는 판단을 해야 할 때, 이성이 감성을 다스릴 필요가 있음을 말한다. 지금 자신에게 필요한 것은 주관적인 것보다 객관적인 것이 더 분명하고 정확하게 상황을 파악하도록 해야 한다는 신호가 될 것이다. 그리고 문제와 직면하여 스스로 독립적으로 일어서야 할 때임을 깨달아야 할 것이다.

스승
스승은 조선 왕조 역사상 가장 많은 임금을 섬긴 최고의 신하이자 정승으로 대쪽 같고 강직한 성품의 황희 정승을 모델로 하였다.그는 조선시대 학자들의 일상복인 심의(深衣)를 입고, 정자관(程子冠)을 쓴 뒤 돗자리에 무릎을 꿇고 앉아있다. 그의 옆에는 조상의 뿌리를 중시여긴 민족성을 보여주듯 제사에 쓰이는 대추와 밤이 놓여 있다. 한손에 장인의 손으로 만든 전통과 정신문화를 상징하고 권위를 알 수 있는 대나무 쥘부채가 들려있고, 다른 한손은 예절과 덕성을 뜻하는 예덕나무 꽃을 쥐고 높은 산위에 홀로 있다. 그의 뒤로는 견고한 바위가 양쪽으로 놓여 있으며 바위틈을 비집고 나온 소나무 위에 고고한 인품을 보여주듯 학이  날개를 펼치고 서있다. 예술치료 상담과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 스승은 삶에서 다른 차원의 조언이 필요할 때 자각하게 해주는 인물이다. 이러한 자각은 인간을 도덕적이고 윤리적이게 만들며 지혜를 갖고 책임감을 느끼게 할 것이다.

연인
연인은 조선시대 소설의 애틋한 사랑의 이야기 춘향전(春香傳)의 주인공인 성춘향과 이도령을 모델로 하였다.광한루(廣寒樓)가 있는 교각에서 연인은 서로를 사랑스러운 눈빛으로 마주 보고 있다. 활짝 핀 꽃창포와 밝은 태양도 이들을 반겨주는 것 같고, 상대를 향한 스스로의 선택이 신중하였음에 기뻐하고 있다. 정신적인 사랑과 육체적인 사랑의 합일체를 뜻하며, 상대나 직업의 선택에서도 올바른 길을 인도한다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 우리의 선택은 자신의 미래를 결정짓기 때문에 성숙한 통찰로 본능의 욕망을 견디고 진정한 선택을 해야 함을 나타내 준다.

거북선
거북선(龜船)은 임진왜란의 비밀병기로 일본 수군을 맞아 맹활약을 펼쳐 승리로 이끌었다. 거북선 위 인물은 탁월한 전략과 능수능란한 전술로 일본 수군과의 해전에서 연전연승하여 나라를 구한 성웅(聖雄) 이순신을 모델로 하였다. 뛰어난 지략을 펼치며 망설임 없이 진격을 지휘하는 그의 모습은 승리를 확신하듯 밀어 붙이고 있다. 그가 지나온 바다는, 난파되어 부서져 불타는 적군의 배로 가득하다. 몸과 마음, 영혼이 강한 지도자의 패기는 자신의 힘과 절제로 모순을 다루고 대처할 수 있는 조화로움도 갖추고 있어 그의 활약은 더욱 빛이 난다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 이제 갈등과 투쟁의 시기가 왔음을 인지해야 한다. 자신의 야망만 쫒기보다는 삶의 방향을 잘 찾아 장애물을 차분히 극복하고 자신을 통제할 수 있는 힘을 기른다면 승리는 보장된다는 것을 알려준다.

용기
용기의 모델은 허균의 한글소설 홍길동전(洪吉童傳)의 주인공인 지략파 의적 홍길동이다. 그는 무술, 학문, 점술, 용병술, 초능력에 두루 능한 도적으로, 탐관오리들을 조롱하고, 나라를 침략하는 오랑캐를 토벌하는데 거침이 없는 사람 이었다. 한국을 상징하는 태극문양의 머리띠를 두른 그는, 입을 벌리고 있는 맹수인 호랑이를 부드럽고 쉽게 다스리고 있다. 뒤로 펼쳐진 대나무(竹)는 그의 꿋꿋한 지조를 나타내고, 불변의 바위 위에 눈은 불의에 대한 저항을 나타내나 그 속에 피어나는 작은 꽃은 그의 심장에 깊은 인간애를 보여주고 있다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 내면의 사나운 이기심은 교만을 부리고 분노하게 만들 수 있다. 자신의 유능함을 자만하여 승부욕에만 집중하기 보다는 타인과 잘 융합하는 상황으로 만들기 위해서는 힘, 용기, 인내와 자기훈련이 필요하다는 것을 알아야 할 것이다.

현인
현인은 조선의 문신이자 실학자·저술가·시인·철학자·과학자·공학자인 다산(茶山) 정약용을 모델로 하였다. 그의 흰 수염은 오랜 삶을 인내하며 살아온 사람으로 보이고 그의 흰옷과 지팡이는 내적인 힘을 간직한 현인이라는 것을 의미한다. 그의 손에는 내제된 지혜를 상징하는 등불이 들려있고 자신의 업적과 지혜가 담긴 서책을 팔로 안고 있다. 그가 서 있는 곳은 고산지대로 눈이 내리고 있고, 그곳은 아무도 찾아오지 않는 고요하고 쓸쓸하여 세속(世俗)과는 다른 세계처럼 보인다. 그는 맨발로 눈 쌓인 땅(地)을 밟고, 초롱(火)을 들고 폭포(水)가 흐르는 높은 산에 영혼을 상징하는 나비(風)가 그의 머리위로 날고 있다. 이로서 그는  4원소를 다스릴 줄 아는 사람이고 밖의 세상보다는 내면의 성찰과 성장에 힘을 쏟고 있다.  예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 우리는 인생의 외향적 활동으로부터 철수해야 할 때임을 알고 조용히 뒤로 한발 물러나 홀로 인내와 지혜를 얻어야 할 때가 있다. 스스로 외로움을 이겨 내야 하고 아픔을 감내해야 한다. 그러나 이것들은 시간이 해결해줄 뿐 지금은 아무것도 하지 못하니 답답하여도 경솔한 행동은 삼가고 수행 하는 마음을 가질 때이다.

운명
운명은 물이 떨어지는 힘으로 바퀴를 돌리는 전래 농기구의 일종인 물레방아를 디자인하였다. 물레방아 네 모서리는 왼쪽 아래부터 오른쪽으로 봄, 여름, 가을, 겨울의  4계절을 표현하였고 봄을 상징하는 분홍빛 진달래가 그려져 있고 여름은 만개한 연꽃이 자리하고 있다. 가을의 상징의 단풍과 겨울을 나타내는 눈 쌓인 사철나무를 표현함으로서 인간의 삶이 반복적으로 윤회하고 있다는 것을 알 수 있다. 물레방아의 바퀴는 우주의 영원한 순환과 삶의 흐름을 나타낸다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 우리의 인생은 바른 궤도로 올라왔다 하더라도 언젠가는 다시 아래로 추락할 수 있는 새옹지마(塞翁之馬)이다. 하지만 우리는 긍정이든 부정이든 수레바퀴의 회전은 과거나 현재의 결실의 결과이라는 것을 잊지 말아야 한다. 새로운 시작과 더 나은 쪽으로 전환점을 생각할 때 유리하게 작용할 수 있다.

정의
정의 카드는 국가적 정사를 논하고 백관을 감찰하며, 기강과 풍속을 바로잡고 억울한 일을 살펴 공무를 집행하는 조선시대 관청을 배경으로 하고, 포도(捕盜)대장을 모델로 제작 하였다.  그는 한손으로 냉철한 진실의 필요성을 상징하는 칼을 들고 다른 손에는 균형과 공정함으로 어느 한쪽으로 치우치지 않으려는 의지가 담긴 저울을 들고 있다. 태양을 정 가운데 두고 등진 그는 태양의 눈부심으로 영향 받지 않고 사실 판단에 도덕적 원리를 기초로 객관적 평가와 판단을 하기 위함이다. 그의 발밑에는 피어있는 용담은 그가 강직한 법의 수호자라는 것을 나타내고 있다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 우리는 가끔 진실을 위해 투쟁해야 할 때가 있다. 올바른 선택을 해야 한다면 본능을 넘어서 균형잡힌 사고와 공정한 결정이 정의를 위해 필요하다는 사실을 알아야 한다.

매달린 사람
매달린 사람은 흰색 평민복장을 하고 황량한 물가에 메마른 뿌리로 바위를 붙잡고 겨우 지탱하는 나무에 거꾸로 매달려 있다. 손을 뒤로 하고 있고 손을 뒷짐을 지고 있다. 그의 얼굴은 겁을 먹고 있기 보다는 체념한 듯 평온해 보이고 그의 뒤에 붉은 석양은 하루가 저물고 있음을 보여준다. 그는 자신의 엽전이 떨어지는 것도 개의치 않고 세상에 대해 조용히 숙고하는 모습이다. 머리가 강물에 곧 빠질 것같이 다다르지만 묵상을 하는지 전혀 불편한 기색이 없다. 나무 위 까마귀는 불길한 징조를 나타내기도 하지만 늙은 어미를 보살피는 유일한 새로 효를 상징하고 태양신의 사자(使者)로 표현되기도 한다. 나무와 그의 몸에 연결된 거미줄과 강물 옆 노루귀 꽃은, 그가 오랜 시간 인내로 버티어 왔다는 것을 말해 주고 있다.  예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 우리의 인내와 희생은 지금보다 더 가치 있는 것을 얻고자 할 때 필요하다는 것을 알고 있다. 때로는 조급한 마음과 집착을 버리고 두려움과 걱정을 떨쳐낸 후 가슴 깊은 곳에서 깨닫게 되면, 성숙과 성장으로 인해 새롭고 더 향상된 인생길이 보일 것이다.

저승
죽음 카드는 저승에서 죽은 사람의 넋을 데리러 온다는 사신인 저승사자를 모델로 디자인하였다. 배위에 저승사자는 검은 옷에 검은 갓을 쓰고 한손에는 붉은 생사부(生死簿)를 펼치고 있으며 다른 손에는 영혼을 담는 호리병 을 들고 있다. 저승사자 옆을 지키며 날고 있는 ‘불인(不仁)과 악인(惡人)'의 상징인 올빼미가 보인다. 그러나 그의 앞은 새끼줄에 고추, 솔잎, 숯, 흰 종이가 달린 금(禁)줄이 성역의 공간처럼 경계선을 만들어 놨다. 금줄의 안 에는 이제 갓 태어난 아기가 방긋거리며 웃으며 평온한 모습이다. 죽음은 인간에게 두렵고 공포감을 느끼게 한다. 그러나 죽음은 삶 없이는 존재할 수 없기에 삶이 영원히 사라진다면 죽음 역시 의미가 없어진다. 곧 삶과 죽음은 공존한다는 것 을 알 수 있다. 죽음은 또 다른 재탄생으로 새로운 삶의 기회를 암시한다.예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 모든 것은 시작과 끝이 있기 마련이고, 우리의 시간과 감 정도 그 궤도
를 순환하며 변화하고 성장한다. 우리는 두렵고 괴롭고 상실과 비탄의 후회스러운 과거의 사건들을 깨끗이 청산하고 새로운 것을 받아들일 준비가 되어있다면 그 결과로 큰 변화가 일어나서 미래는 더 좋아 질 것이다.

절제
절제는 대한민국의 무형문화재 한국의 줄타기를 모델로 하였다. 그는 높은 외줄에 부채하나를 쥐고 악(樂)·가(歌)·무(舞)와 조화롭게 자신의 몸을 균형 있게 가누고 있다. 빛나는 태양은 밝은 의식과 삶의 귀환을 알리고 높은 곳에서 끊임없이 떨어지는 폭포는 그의 감성을 나타낸다. 그는 이성과 감성을 침착하게 조합하여 안정되게 줄타기를 마칠 것이다.예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 우리는 삶의 여정에서 잠시 멈춰 서
서 다른 선택 사항을 검토 해 볼 필요가 있다. 중도의 길을 찾아야 하고, 균형 잡힌 마음을 발전시켜야 할 때 인내나 휴식은 우리를 신성함으로 가는 길을 안내 할 것이다.

도깨비
사람의 형상을 띠기도 하고, 비상한 재주를 부리기도 한다는 한국의 전래동화에 등장하는 상상의 존재인 도깨비를 표현하였다. 도깨비는 우리나라 붉은 악마로 많이 알려진 전신 치우(戰神 蚩尤)의 얼굴을 하고 도깨비 방망이를 들고 있다. 도깨비에게 자신들을 맡긴 평온한 모습의 남녀 한 쌍이 물질을 상징하는 엽전 꾸러미가 널 부러져 있는 것도 모른 채 밧줄에 묶여 있고, 그 옆에는 몽상의 꽃말을 가진 양귀비가 피어있다. 도깨비 뒤에는 교활하고 영악한 여우가 지켜보고 있으며 숲속은 하늘에서 내린 벼락으로 나무가 찢겨져 죽어 있다.도깨비 카드는 무엇인가 잘못 되어 있다는 신호로 중대한 경고를 나타낸다. 불건전하거나 파괴적이고 원초적 충동과 환상, 열등의식, 중독을 암시한다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다.인간이 괴로움을 겪을 때는 이렇게 다루기 힘든 감정 속으로 빠져들기가 쉽다. 그러나 만약, 우리가 이러한 행위들에 열중해 있다면 무거운 대가가 따를 것이라는 것을 각오해야 할 것이다.

붕괴
붕괴카드는 경복궁의 남쪽에 있는 정문인 우리나라의 얼굴이자 상징인 광화문(光化門)을 표현하였다 광화문은 ‘왕의 큰 덕(德)이 온 나라를 비춘다’ 는 의미를 지니고 있으며 광화문 앞의 양쪽에는 한 쌍의 해치 조각상이 자리 잡고 있다. 광화문의 석축부에는 세 개의 홍예문이 있는데 가운데 문은 왕이 다니는 문이고, 나머지 좌우의 문은 신하들이 다니던 문이었다. 임진왜란 때 경복궁과 함께 방화로 소실되었다가 복원 되었다. 하늘에는 번개를 동반한 폭풍우가 치고 있고 홍예문 좌측에는 횃불을 든 검은 그림자는 구조물에 방화를 한 사람으로 보인다. 그로 인해 광화문은 불이 나고 붕괴되고 있다.붕괴카드의 광화문은 우리 스스로의  삶의 허위, 과장된 구조물을 은유적으로 상징했다. 이런 삶의 구조물은 우리가 원하든 원치 않아도 내부적이든 외향적이든, 어떤 식으로든 무너지게 되어있다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 자신들의 불완전성을 감추기 위해 삶의 폐허에 집착하는 것은 아무런 소용이 없다는 것을 알아야 할 것이다. 우리 앞으로의 진정한 본성을 찾기 위해 낡은 것을 버리는 선택도 필요하다는 것을 깨달아야 한다. 

별
별 카드는 단위의 양을 재는 국자 모양의 북두칠성(北斗七星)을 표현했다. 우리나라에서는 칠성신, 칠 선녀를 상징하고 인간의 수명을 주관한다고 믿어져 왔다. 깜깜한 밤하늘이지만  반짝이는 별들로 인해 어둡지 않다. 속살이 다 비추는 화려한 대슘치마를 입고 한손으로 물을 퍼 올리고 물장구를 치며 노닐고 있다. 물가 옆 육지 저 멀리는 왕비의 산실인 건순각의 모습은 출산을 상징하고 있고, 강가 앞쪽에는 좋은 소식, 신비로운 사람의 뜻을 가진 붓꽃이 청초하게 피어있다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다.  살아가면서 고난과 역경 속에서도 희망과 믿음을 얻고 싶을 때가 있다. 그러할 때에 별은 우리에게 미래에 대한 막연한 희망을 갖게 해주고 기다림의 여유를 준다. 복잡하고 침울함이 점차 사라지고 우리의 삶은 평온이 찾아온다.

달
달은 여인이 하얀 속곳을 입고 물가에 누워있고 나비가 그녀의 머리 위를 맴돌고 있다. 바다위에는 보름달 안에 초승달이 들어있는 모습으로 휘영청 떠있다. 절벽위에서 달을 쳐다보고 울부짖는 늑대가 보이고 백일 동안 붉게 피어있는 백일홍이 여자의 곁을 지킨다. 달은 무의식의 영역으로 욕구, 반응, 본능 등을 나타내고 매일 밤 모양을 바꾸어 나타나는 달의 모습처럼 혼란과 모호함을 상징한다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 우리는 보이지 않는 불확실한 희망과 믿음에 매달릴 때 가 있다. 그러나  이것은 우리의 망상일 수 있다는 것을 알아야 할 것이다. 과도한 생각은 집착을 불러일으켜서 자기를 그 안에 가두어 버릴 수 있다. 시간이 지나면 부질 없다는 것을 자각할 수 있어야 한다.

해
해는 또래 남녀 아이들의 활기찬 모습과 해의 중심 안에 붉은 정삼각형에서는 에너지가 느껴지고 해의 중심부에서 밖으로 펼쳐진 햇살에는 자(子), 축(丑), 인(寅), 묘(卯), 진(辰), 사(巳), 오(午), 미(未), 신(申), 유(酉), 술(戌), 해(亥)의 12지지의 뜻을 담고 상응하는 색으로 나타냈다. 담장 밖에 새 조각의 솟대는 풍년을 기원하고 장원 급제의 축하 의미를 부여하고 있다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 해는 모든 창조의 근원으로 생명의 상징이다. 우리가 어떤 상황이나 목표를 기대한다면 만족스럽고 확실한 성공을 맛볼 수 있을 것이다. 자신의 신념으로 앞으로 나아간다면 밝고 희망적인 시기가 도래할 것이므로 믿음을 가져도 될 것이다.

업보
업보는 죽은 자들의 통치자인 명부의 시왕(十王) 중 다섯 번째 왕인 염마왕(閻魔王)을 표현하였다. 염마왕의 머리위에는 해와 달이 동시에 떠있고, 그의 앞에는 많은 죄인 들이 심판을 기다리고 있다. 그의 신하는 끌려온 죄인에게 업경을 보여주며 전생의 죄를 깨닫게 하고 있다. 물길을 경계로 오른쪽에는 인간의 삶의 과정이 탄생부터 늙음 까지 표현했다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 인간은 과거의 과오를 깨달음과 동시에 구원을 받을 수 있다는 것을 안다. 그리고 구원 후 의미 있고 충만한 삶을 추구해야 한다. 그러므로 업보는 통합과 부활을 상징하고 지난 노력의 결과가 결실을 맺는 시기라는 것을 알 수 있다.

세계
세계카드는 혼례복의 일종인 원삼(圓衫)을 입고 족두리를 쓰고 세계지도가 그려져 있는 둥근 본 앞에서 우아한 춤사위를 보여주고 있는 여인을 표현 했다. 지구본의 중심에 위치한 대한민국을 중심으로 나선형 모양은 세계로 확장 되어 가고 있다. 위대한 문자인 훈민정음이 깔려 있는 그 길에는 우리나라를 상징하는 꽃으로 '영원히 피고 또 피어서 지지 않는 꽃'이라는 뜻을 지니고 있는 무궁화(無窮花)가 피어있고 한국 88올림픽에 등장했던 굴렁쇠가 보인다. 그 위는 모래판에서 샅바를 허리춤에 둘러맨 두 선수가 씨름을 하고 있고, 이어 탈을 쓰고 벌이는 전통 가면극인 탈춤이 선보이고 있으며 제기 차기를 하는 어린 아이가 있고 꽹과리, 징, 장구, 북을 중심으로 흥겨운 사물놀이가 그 뒤를 따르고 있다. 메이저 아르카나의 마지막 부분 인 세계 카드는 성취와 완성의 시기를 나타낸다. 최종 목적지에 다 다른 우리는 전체적인 경험을 하였고 목적을 달성하여 성공 스토 리로 행복한 결말에 이르러 또 다 른 시작의 길에 들어설 것이다. 예술치료 상담 과정 중에 내담자 에게 전해줄 메시지는 다음과 같다. 인간은 모두 완벽할 수 없으나 한 단계 한 단계씩 진지한 자세로 삶을 임한다면 언젠가는 자신이 원하는 목적지에 도달 하게 될 것이다. 삶의 여정은 고통만이 있는 것이 아니고 축복도 함께 한다는 것을 알아야 한다.
